===== idx 23 =====
22  개인정보 처리 통합 안내서
1
개인정보의 수집･이용(법 제15조)
1
개요
개인정보 ‘수집’이란 정보주체로부터 직접 이름, 주소, 전화번호 등의 정보를 제공받는 것뿐만 
아니라 정보주체에 관한 모든 형태의 개인정보를 취득하는 것을 말한다. (표준 개인정보 보호지침 
제6조) 개인정보는 정보주체로부터 직접 수집하는 것이 원칙이나 필요한 경우에는 국가기관, 
신용평가기관 등 제3자로부터 수집하거나 인터넷, 신문･잡지, 전화번호부, 인명록 등과 같은 공개된 
자료원으로부터 수집할 수도 있다. 또한, 개인정보처리자가 직접 수집하지 않아도 업무처리 과정에서 
개인정보가 생산되거나 생성되는 경우도 포함된다. 
참고 ┃ 개인정보 수집･이용 예시
• 명함을 받음으로써 부수적으로 개인정보를 취득하는 행위
• 본인 이외 제3자로부터 정보주체의 개인정보를 취득하는 행위
• 인터넷 검색이나 인명부, 전화번호부, 잡지, 신문기사 등 공개된 정보에서 개인정보를 취득하는 행위
• 정보주체 본인이나 제3자 또는 그 밖의 출처로부터 취득한 개인정보 이외에 개인정보처리자가 직접 
정보를 생성하는 경우
개인정보처리자가 정보주체의 개인정보를 수집하여 이용하려는 때에는 법 제15조 제1항 각 호의 
어느 하나에 해당하는 요건을 갖추어야 하고, 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다. 법 제15조 
제1항 제1호부터 제7호까지 중 어느 하나에 해당하는 요건을 갖추도록 하고 있으므로 각 호에서 
규정한 요건을 충족하는 경우에는 하나 이상의 적법요건을 근거로 개인정보를 수집하여 이용하는 
것도 가능하다. 어떤 적법요건을 근거로 개인정보를 수집하여 이용하는지에 관하여는 개인정보처리 
방침을 통해 공개해야 한다.  
종전에는 정보통신서비스 제공자의 경우에는 동의를 받는 것을 원칙으로 하고, 그 외의 
개인정보처리자의 경우에는 개인정보 수집･이용을 위한 적법요건 중 하나를 갖추도록 이원화되어 
있었으나, 2023년 법 개정으로 모든 개인정보처리자는 법 제15조 제1항 각 호의 적법요건 중 어느 
하나를 갖출 경우 개인정보의 수집･이용이 가능하도록 일원화하였다.  

===== idx 24 =====
Ⅱ. 개인정보의 수집･이용과 제공  23
참고 ┃ 하나 이상의 적법요건을 갖춘 사례
• 서비스 이용계약의 이행을 위해 필요하여 수집･이용이 가능한 개인정보에 대하여, 정보주체가 충분히 알 
수 있도록 관련 정보를 알려 주고 자유로운 의사에 따라 선택할 수 있도록 하는 등 법 제22조의 적법한 
동의를 받은 경우
• 의료법에 따라 수집하여 진료를 목적으로 이용할 수 있는 개인정보가 의료서비스 계약 이행을 위해 필요한 
개인정보에도 해당하는 경우
2
법령
법
률
제15조(개인정보의 수집･이용) ① 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 
수집할 수 있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.
1. 정보주체의 동의를 받은 경우
2. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우
3. 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우
4. 정보주체와 체결한 계약을 이행하거나 계약을 체결하는 과정에서 정보주체의 요청에 따른 조치를 이행하기 
위하여 필요한 경우
5. 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
6. 개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 
경우. 이 경우 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 
경우에 한한다.
7. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우
② 개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 
다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.
1. 개인정보의 수집･이용 목적
2. 수집하려는 개인정보의 항목
3. 개인정보의 보유 및 이용 기간
4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
3
개인정보를 수집･이용할 수 있는 경우
개인정보보호법은 정보주체의 개인정보자기결정권을 실질적으로 보호하기 위하여 개인정보 
처리자가 개인정보를 수집하여 이용하려는 경우 법 제15조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 
요건을 갖추도록 규정하고 있다. 

===== idx 25 =====
24  개인정보 처리 통합 안내서
개인정보를 수집하여 이용하려는 경우에는 어떤 적법처리근거를 채택할 것인지 사전 평가한 
후 개인정보 처리방침에 처리의 법적 근거와 개인정보 항목을 공개해야 한다. 동의 없이 
처리할 수 있는 개인정보라는 입증책임은 개인정보처리자가 부담하므로 어떤 적법처리근거에 
따라 어떤 개인정보를 처리하는지 기록하여 관리할 필요가 있다. (법 제22조제3항)
동의 외 다른 적법처리근거에 따라 개인정보를 처리할 수 있는 경우에도 정보주체의 자유로운 
의사에 따른 명시적 동의를 받아 개인정보를 수집･이용할 수 있다. 다만, 이 경우 정보주체가 
동의하지 않더라도 다른 적법처리근거에 따라 개인정보의 처리가 가능하다는 점을 고려하여 
해당 적법처리근거와 개인정보 수집･이용의 목적, 수집항목 등을 정보주체에게 알리는 것이 
바람직하다. 정보주체에게 적법처리근거를 사전에 알리는 경우에는 해당 적법처리근거에 
대한 정보주체의 예측가능성이 높아지게 되므로 해당 적법처리근거의 적법성을 보다 
강화시킬 수 있다는 점에서 의미가 있다.
<개인정보 수집･이용(법 §15①) 적법근거 검토 방향>
① (제1호) 정보주체의 동의를 받은 경우
‣ 정보주체의 개인정보자기결정권 보장이 강조되어 정보주체의 자유롭고 명시적인 의사표시가 
필요한 경우
‣ 다른 적법근거에 따라 처리할 수 있는 경우에도 정보주체의 자유로운 의사에 따른 명시적 동의를 
받아 개인정보를 수집･이용 가능
‣ 성질상 정보주체의 자유로운 의사에 따른 선택권을 보장할 수 없는 경우에는 다른 적법처리근거를 
채택해야 함
② (제2호) 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우
‣ 국세기본법, 전자상거래법 등 개별 법률에 특별한 규정이 있거나 개별 법령에서 의무를 부여하고 
있어 의무 준수를 위해 불가피하게 필요한 경우
③ (제3호) 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우
‣ 공공기관이 법률 및 하위법령, 위임 고시, 조례 등에서 정하고 있는 소관 업무 수행을 위해 
불가피하게 필요한 경우
④ (제4호) 정보주체와 체결한 계약을 이행하거나 계약을 체결하는 과정에서 정보주체의 요청에 따른 
조치를 이행하기 위하여 필요한 경우
‣ 재화 또는 서비스를 제공하는 과정에서 유효하게 체결된 계약을 이행하기 위하여 개인정보의 
처리가 필요한 경우로서 이에 대한 정보주체의 예측가능성이 있는 경우

===== idx 76 =====
Ⅱ. 개인정보의 수집･이용과 제공  75
⚫한편, 개인정보 이전의 법적 성격은 어떤 사업자의 업무처리와 이익을 위한 것인지에 따라 결정되며, 
제3자 제공과 위탁에 따른 요구사항 준수 여부가 법적 성격의 결정에 영향을 미치는 것은 아니라는 
점에 유의할 필요가 있다. 예컨대, 정보주체의 동의 등 별도의 근거 없이 개인정보를 이전하였다고 하여 
이전의 법적 성격이 개인정보 처리업무 위탁이 되는 것은 아니고, 위탁에 따른 관리･감독 의무 등을 
다하지 않았다고 하여 이전의 법적 성격이 제3자 제공이 되는 것은 아니다. 
개인정보처리자는 정보주체의 동의 없이 제공할 수 있는 개인정보에 대하여는 그 항목과 처리의 
법적 근거를 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보와 구분하여 개인정보 처리방침에 
공개하는 등의 조치를 해야 하며, 동의 없이 제공할 수 있는 개인정보라는 입증책임은 
개인정보처리자가 부담해야 한다는 점을 유의해야 한다. 
5
제재 규정
위반행위
제재 내용
제15조제1항, 제17조제1항, 제18조제1항･제2항(제26조제8항에 따라 
준용되는 경우를 포함한다) 또는 제19조를 위반하여 개인정보를 처리한 
경우
전체 매출액의 100분의 3 이하의 과징금
(제64조의2제1항제1호)
제17조제1항제2호에 해당하지 아니함에도 같은 항 제1호(제26조제8항에 
따라 준용되는 경우를 포함한다)를 위반하여 정보주체의 동의를 받지 
아니하고 개인정보를 제3자에게 제공한 자 및 그 사정을 알면서도 
개인정보를 제공받은 자
5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금
(제71조제1호)
6
질의 응답
같은 그룹 내 호텔, 여행, 쇼핑몰 사이트 등의 회원정보 DB를 통합하고 1개의 ID로 로그인이 
가능하게 하는 이른바 ‘패밀리 사이트’ 제도를 도입하려 한다. 같은 그룹 내부의 계열사이기 
때문에 고객들의 별도 동의는 필요 없는지?
➡제3자는 고객으로부터 개인정보를 수집한 해당 사업자를 제외한 모든 법인, 단체 등을 의미하므로, 같은 그룹 
내부의 계열사라 하더라도 개인정보의 수집･이용목적이 다른 별도의 법인에 해당한다면 제3자에 해당함
➡따라서 그룹 계열사 간이라도 패밀리 사이트라는 명목으로 개인정보를 제공･공유하기 위해서는 별도의 
다른 적법처리근거가 없는 한 제3자 제공에 따른 사항을 알리고 정보주체의 동의를 얻어야 함

===== idx 77 =====
76  개인정보 처리 통합 안내서
4
개인정보의 추가적 이용 및 제공(법 제15조 제3항, 제17조 제4항)
1
개요
합리적 관련성의 기준이 되는 ‘당초 개인정보가 수집된 목적’은 개인정보를 적법하게 수집한 
경우 해당 수집 목적을 의미하므로, 개인정보의 추가적인 이용·제공은 법 제15조 제1항에 
따라 적법하게 개인정보를 수집한 경우를 전제로 한다. 
개인정보처리자는 정보주체의 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용·제공하는 경우에는 ① 
당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부, ② 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 
볼 때 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공에 대한 예측 가능성이 있는지 여부, ③ 정보주체의 
이익을 부당하게 침해하는지 여부, ④ 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 
하였는지 여부를 종합적으로 고려하여야 한다. 
2
법령
법
률
제15조(개인정보의 수집･이용) 
③ 개인정보처리자는 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 
암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 
동의 없이 개인정보를 이용할 수 있다. 
제17조(개인정보의 제공) 
④ 개인정보처리자는 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 
암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 
동의 없이 개인정보를 제공할 수 있다. 
시
행
령
제14조의2(개인정보의 추가적인 이용･제공의 기준 등) 
① 개인정보처리자는 법 제15조제3항 또는 제17조제4항에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용 또는 
제공(이하 “개인정보의 추가적인 이용 또는 제공”이라 한다)하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려해야 한다.
1. 당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부
2. 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 볼 때 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공에 대한 예측 
가능성이 있는지 여부
3. 정보주체의 이익을 부당하게 침해하는지 여부
4. 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부
② 개인정보처리자는 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공이 지속적으로 발생하는 경우에는 제1항 각 호의 
고려사항에 대한 판단 기준을 법 제30조제1항에 따른 개인정보 처리방침에 공개하고, 법 제31조제1항에 따른 
개인정보 보호책임자가 해당 기준에 따라 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공을 하고 있는지 여부를 점검해야 한다.

===== idx 78 =====
Ⅱ. 개인정보의 수집･이용과 제공  77
3
판단시 고려사항
가. 구체적 고려사항
(1) 당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부
개인정보처리자가 개인정보를 추가적으로 이용 및 제공할 수 있는지 여부를 판단하기 
위해서는 개인정보의 당초 수집 목적과 추가적 이용 및 제공의 목적이 관련성이 있는지를 
고려하여야 한다. 이때 “관련성이 있다”는 것은 당초 수집 목적과 추가적 이용 및 제공의 
목적이 서로 그 성질이나 경향 등에 있어서 연관이 있다는 것을 의미한다.
3) 중개서비스 사업자가 중개서비스 제공 과정에서 개인정보를 제공받는 제3자(개인사업자)에 대한 정보를 추가적으로 정보주체에게 
고지하는 절차를 병행할 경우 추가적인 제공에 대한 예측 가능성을 높일 수 있음
개인사업자와 정보주체를 연결해 주는 중개서비스의 경우
∙ 중개서비스의 경우에는 서비스 이용계약의 내용 안에 정보주체의 개인정보를 제3자(개인사업자)에게 
제공해야만 배송 등 계약 이행이 가능한 상황이 전제되어 있으므로 해당 개인정보의 제공은 당초 
수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 안에 있다고 볼 수 있다.
∙ 이 경우 ① 정보주체는 중개서비스 사업자와의 계약 과정에서 개인정보가 제3자에게 제공된다는 사실을 
충분히 예측3)할 수 있다는 점, ② 당사자 간 자유로운 의사에 따른 계약을 이행하기 위한 것이므로 
정보주체의 이익을 부당하게 침해하지 않는다는 점, ③ 동의를 받도록 할 경우 동의하지 않으면 
서비스 이용 자체가 불가능하게 되어 정보주체의 선택권을 오히려 제약할 수 있다는 점, ④ 서비스의 
특성에 따라 다양한 침해 가능성을 적극적으로 고려하여 그에 맞는 안전성 확보에 필요한 조치(예: 
택시 중개서비스에서의 안심번호)를 하는 것도 가능하다는 점 등을 고려하면, 중개사업자가 정보주체의 
개인정보를 제3자에게 제공하는 것은 당초 개인정보를 수집한 목적과 관련된 범위 안에서 
추가적으로 제공한 것으로 볼 수 있다.
∙ 이 경우 중개서비스 이용계약의 이행과 관련되어 추가적인 제공이 지속적으로 발생하는 경우에 
해당하므로 개인정보 처리방침을 통해 고려사항에 대한 판단기준을 구체적으로 공개하고, 개인정보 
보호책임자가 해당 기준에 따라 개인정보의 추가적인 제공을 하고 있는지 여부를 점검해야 한다. 
∙ 다만, 해당 서비스의 본질적인 내용에 개인정보의 제공이 포함되어 있지 않아서 정보주체가 개인정보의 
제공 사실과 제공받는 자 등을 예측하기 어려운 경우에는 목적 범위 내라고 하더라도 다른 동의와 
구분하여 각각 동의를 받아야 한다. 
(개인정보보호위원회 개인정보 보호법 개정사항 안내서, ’23.12월)

===== idx 79 =====
78  개인정보 처리 통합 안내서
판례
코로나19 관련하여 수집한 개인정보를 가해학생의 보호자에게 제공한 사안
(대구지방법원 2023. 3. 23. 선고 2022고단5309 판결)
∙ 피고인이 제출한 피해자 작성의 개인정보활용동의서의 수집목적은 ‘코로나19 감염병으로부터 
유아의 건강 및 안전을 보호하기 위한 자료 연계'이고 적시된 개인정보 제공기관은 ‘교육부 및 시도 
교육지원청, 한국 교육학술정보원, 학생･교직원 건강상태 자가진단 시스템 서비스 제공기관’으로서 
코로나19 등 감염병과 무관한 상황에서 피해자의 휴대전화번호를 공공기관이 아닌 다른 
학부모에게 제공하는 것은 당초 수집목적과도 직접적인 관련성이 없고 피해자가 이를 예측할 수도 
없었을 것으로 보인다. 또한 피고인이 휴대전화번호를 제공하면서 별도의 안전성 확보 조치를 
취하지도 아니하였다. 따라서 개인정보 보호법 제17조 제4항에 따라 정보주체의 동의 없이 
개인정보를 제공할 수 있는 경우라는 취지의 주장은 받아들이지 아니한다.
(2) 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 볼 때 개인정보의 추가적인 이용 
또는 제공에 대한 예측 가능성이 있는지 여부
개인정보의 추가적인 이용 또는 제공이 해당 개인정보의 수집 정황이나 처리 관행에 비추어 
합리적으로 예측 가능한지를 고려하여야 한다. 여기서 “정황”은 개인정보의 수집 목적･내용, 
추가적 처리를 하는 개인정보처리자와 정보주체 간의 관계, 현재의 기술 수준과 그 기술의 
발전 속도 등 비교적 구체적 사정을 의미하고, “관행”은 개인정보 처리가 비교적 오랜 기간 
정립된 일반적 사정을 의미한다.
예측 가능성은 정보주체를 기준으로 객관적인 관점에서 판단하여야 하며, 중개(플랫폼) 
서비스와 같이 서비스의 본질적인 내용에 개인정보의 제공이 포함되어 있을 경우, 서비스 제공 
과정에서 개인정보를 제공받는 제3자에 대한 정보를 추가적으로 정보주체에게 고지하는 
절차를 병행할 경우 정보주체의 예측가능성이 높아질 수 있다. 또한, 동의를 받아 개인정보를 
수집하는 경우, 동의서에서 개인정보를 제공받는 자의 유형이 특정되어 안내되어 있었던 
경우에는 정보주체의 예측 가능성이 높아질 수 있다.
(3) 정보주체의 이익을 부당하게 침해하는지 여부
정보주체의 이익을 부당하게 침해하는지 여부는 정보주체의 이익을 실질적으로 침해하는지와 
해당 이익 침해가 부당한지를 고려하여야 하며, 이는 추가적인 이용 또는 제공의 목적이나 
의도와의 관계에서 판단되어야 한다. 만약, 침해 내용이 사회통념상 허용되기 어려운 정도라면 
이는 부당하다고 보아야 한다.

===== idx 80 =====
Ⅱ. 개인정보의 수집･이용과 제공  79
(4) 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부
개인정보처리자는 동의 없는 개인정보 이용 또는 제공에 따른 개인정보 침해 우려를 
최소화하기 위하여, 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 고려하여야 한다. 
또한, 안전조치의 내용은 가명처리나 암호화 등의 조치에 그치지 않는 바, 다양한 행위자에 
의한 침해 가능성을 고려하여 그에 맞는 안전조치를 하여야 한다. 
* 안전성 확보조치의 예시로는 개인정보의 일부 마스킹 처리, 제공되는 개인정보의 최소화 조치, 개인정보에 대한 
접근권한자의 최소화 조치 등 기술적, 관리적, 물리적 조치가 있을 수 있으며, 정보가 추가적으로 이용 또는 제공되는 상황 
및 필요에 따라 적절한 조치를 고려해야 한다. 
일반적으로 추가적인 이용･제공의 대상이 되는 개인정보가 민감하거나 정보주체의 이익 침해 
정도가 높은 경우 강화된 안전성 보호조치가 요구될 수 있다. 
나. 조치사항 : 공개 및 점검
추가적인 이용 또는 제공이 지속적으로 발생하는 경우, 고려사항에 대한 판단 기준을 개인정보 
처리방침에 미리 공개해야 한다. 
개인정보 보호책임자는 해당 기준에 따라 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공을 하고 있는지 
여부를 점검해야 한다.
➡종전에는 고려사항에 대한 판단 기준을 개인정보 처리방침에 미리 공개하도록 하였으나, 2023년 시행령 
개정을 통해 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공을 해야 하는 개별적인 상황을 미리 예측하여 공개하는 
것이 어려운 점을 고려하여 ‘지속적으로 발생하는 경우’에 한하여 공개하도록 개선하였다. 
추가적인 이용･제공이 지속적으로 발생하는 경우
∙ 정보주체가 택시 중개서비스 앱을 이용하기 위하여 이용계약을 체결하고 해당 택시 중개서비스 앱 
사업자가 정보주체의 요청에 따른 택시 호출을 위해 정보주체의 개인정보를 제3자인 택시기사에게 
제공하는 경우
∙ 인터넷 쇼핑몰(오픈마켓) 사업자가 상품 중개서비스 계약 이행을 위해 수집한 정보주체의 개인정보를 
해당 인터넷 쇼핑몰에 입점하고 있는 제3자인 상품 판매자에게 배송 등 계약 이행을 목적으로 
제공하는 경우

===== idx 81 =====
80  개인정보 처리 통합 안내서
추가적인 이용･제공이 일회성으로 발생하는 경우
∙ 화장품을 판매한 소매점이 소비자(정보주체)의 동의를 받아 수집한 연락처 정보를 화장품 제조회사가 
실시하는 소비자 보호 목적의 리콜 실시를 위해 화장품 제조회사에 제공하는 경우  
∙ 고객이 가게에서 계산한 물건을 가져가지 않고 다른 고객이 실수로 그 물건을 가져간 경우 가게주인이 
물건을 가져간 고객에게 연락하여 물건반환을 요청하기 위해 이용하는 경우
∙ 기업･기관 등이 근로자의 경력을 증명할 수 있는 근로와 관련된 개인정보를 적법하게 보유하고 있는 
경우로서 근로자의 경력증명을 위하여 취업규칙에 명시된 경력증명서 발급기간이 경과한 후 
근로자의 요청에 따라 경력증명서를 발급하기 위해 개인정보를 추가로 이용하는 경우
4
질의 응답
인터넷 쇼핑몰을 운영하고 있는데 회원을 대상으로 A/S 상담을 위해 인공지능 챗봇 상담기능 
개선을 목적으로 당초 수집한 개인정보를 추가적으로 이용할 수 있는지?
➡인터넷 쇼핑몰에 가입한 회원을 대상으로 당초 수집 목적인 쇼핑몰 이용과 관련하여 고객 A/S를 
효율적으로 제공하기 위해 회원이 예측 가능한 범위 내에서 상담서비스를 제공하는 경우에는 법 제15조 
제3항의 요건을 충족한 후 당초 수집한 개인정보를 추가적으로 AI 챗봇 기능 개선 및 상담을 위해 이용할 
수 있음
➡추가적인 이용이 지속적으로 발생하는 경우, 시행령 제14조의2 제1항 각 호의 고려사항에 대한 판단 
기준을 개인정보 처리방침에 미리 공개해야 하고, 개인정보 보호책임자는 해당 기준에 따라 개인정보의 
추가적인 이용을 하고 있는지 여부를 점검해야 함
∙ 통신판매중개플랫폼 사업자가 플랫폼 입점 사업자와 고객을 연결하는 플랫폼을 통해 플랫폼 이용자의 
이름, 주소, 연락처, 주문내역, 결제 내역 등의 개인정보를 거래 확인 및 배송 등을 위한 목적으로 
입점 사업자에게 제공하는 경우
∙ 통신과금서비스 제공자가 소액결제 등 휴대전화 결제 서비스를 제공하는 과정에서 서비스 이용 계약을 
체결하고 통신과금서비스를 이용 중인 정보주체의 가입자식별정보, 결제일시･결제금액 등 결제내역 
정보를 결제 목적으로 이동통신사에 제공하는 경우
∙ 인적자원(HR) 채용 플랫폼 사업자가 구직 지원 서비스를 제공하는 과정에서 정보주체가 입사 지원하는 
기업에 정보주체의 이력정보 등을 제공하는 경우

===== idx 82 =====
Ⅱ. 개인정보의 수집･이용과 제공  81
5
개인정보의 목적 외 이용･제공 제한(법 제18조)
1
개요
개인정보처리자는 정보주체에게 이용･제공의 목적을 고지하고 동의를 받은 범위나 이 법 또는 다른 
법령에 의하여 이용･제공이 허용된 범위를 벗어나서 개인정보를 이용하거나 제공해서는 안된다. 
2023년 법 개정 : 목적 외 이용･제공 요건 개선
□ 모든 개인정보처리자에 대하여 동일 요건 적용 : 제18조제2항 단서
∙ 종전에는 정보통신서비스 제공자의 경우에는 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우(제1호), 다른 
법률에 특별한 규정이 있는 경우(제2호)에만 목적 외 이용･제공이 가능하도록 했던 제18조제2항단서 
규정을 삭제하여 모든 개인정보처리자가 동일한 요건을 적용받도록 하였다.
※ 다만, 공공기관에만 적용되는 제5호부터 제9호까지의 요건은 유지
□ 개인정보의 목적 외 이용･제공 요건 개선 : 제18조제2항 제3호･제10호
∙ 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 
(제3호)에는 동의 없이도 제3자에게 목적 외 이용･제공이 가능하도록 하였다. 종전에는 ‘정보주체 
또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 
없는 경우로서’와 같은 제약이 있었으나 이를 삭제하여 국민의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 
위하여 필요하다고 판단되는 경우에는 우선 조치할 수 있도록 하였다.
명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 
필요한 경우
∙ 렌터카 서비스 사업자가 아동 대상 범죄가 예상되는 급박한 상황에서 관계기관으로부터 구조를 위해 
렌터카 서비스 이용자인 범죄자의 주소 등 정보를 제공해 줄 것을 요청받은 경우
∙ 재난, 실종 등 국민의 생명, 신체에 대한 위험이 급박한 상황에서 신속한 구조를 위해 CCTV 영상 등의 
제공을 요청받은 경우 관계기관에 해당 정보를 우선하여 제공하는 경우
∙ 또한, 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우(제10호)에도 목적 외로 이용･ 
제공이 가능하도록 하였다. 다만, 이 경우에도 개인정보보호법에서 규정하고 있는 안전조치, 파기, 
정보주체의 권리 보장 등의 조치는 이행하여야 한다.
공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우
∙ 코로나19 등 감염병이 확산되는 상황에서는 정보주체의 별도의 동의 없이도 개인정보를 당초 수집한 
목적 외로 이용하거나 제공할 수 있으나, 그 외 개인정보보호법 상 개인정보처리자가 준수해야 할 
안전조치, 파기, 정보주체의 권리 보장 등의 의무는 모두 적용됨

===== idx 83 =====
82  개인정보 처리 통합 안내서
2
법령
법
률
제18조(개인정보의 목적 외 이용･제공 제한) ① 개인정보처리자는 개인정보를 제15조제1항에 따른 범위를 
초과하여 이용하거나 제17조제1항 및 제28조의8제1항에 따른 범위를 초과하여 제3자에게 제공하여서는 아니 된다.
② 제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보주체 또는 제3자의 
이익을 부당하게 침해할 우려가 있을 때를 제외하고는 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 
제공할 수 있다. 다만, 제5호부터 제9호까지에 따른 경우는 공공기관의 경우로 한정한다.
1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우
2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
3. 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
4. 삭제 
5. 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 
업무를 수행할 수 없는 경우로서 보호위원회의 심의･의결을 거친 경우
6. 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정부 또는 국제기구에 제공하기 위하여 필요한 경우
7. 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우
8. 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우
9. 형(刑) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우
10. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우
③ 개인정보처리자는 제2항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 
다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.
1. 개인정보를 제공받는 자
2. 개인정보의 이용 목적(제공 시에는 제공받는 자의 이용 목적을 말한다)
3. 이용 또는 제공하는 개인정보의 항목
4. 개인정보의 보유 및 이용 기간(제공 시에는 제공받는 자의 보유 및 이용 기간을 말한다)
5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
④ 공공기관은 제2항제2호부터 제6호까지, 제8호부터 제10호까지에 따라 개인정보를 목적 외의 용도로 
이용하거나 이를 제3자에게 제공하는 경우에는 그 이용 또는 제공의 법적 근거, 목적 및 범위 등에 관하여 필요한 
사항을 보호위원회가 고시로 정하는 바에 따라 관보 또는 인터넷 홈페이지 등에 게재하여야 한다.
⑤ 개인정보처리자는 제2항 각 호의 어느 하나의 경우에 해당하여 개인정보를 목적 외의 용도로 제3자에게 
제공하는 경우에는 개인정보를 제공받는 자에게 이용 목적, 이용 방법, 그 밖에 필요한 사항에 대하여 제한을 
하거나, 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 조치를 마련하도록 요청하여야 한다. 이 경우 요청을 받은 자는 
개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
시
행
령
제15조(개인정보의 목적 외 이용 또는 제3자 제공의 관리) 공공기관은 법 제18조제2항에 따라 개인정보를 목적 
외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 보호위원회가 정하여 고시하는 
개인정보의 목적 외 이용 및 제3자 제공 대장에 기록하고 관리해야 한다.
1. 이용하거나 제공하는 개인정보 또는 개인정보파일의 명칭
2. 이용기관 또는 제공받는 기관의 명칭
3. 이용 목적 또는 제공받는 목적
4. 이용 또는 제공의 법적 근거
5. 이용하거나 제공하는 개인정보의 항목
6. 이용 또는 제공의 날짜, 주기 또는 기간
7. 이용하거나 제공하는 형태
8. 법 제18조제5항에 따라 제한을 하거나 필요한 조치를 마련할 것을 요청한 경우에는 그 내용

===== idx 84 =====
Ⅱ. 개인정보의 수집･이용과 제공  83
3
주요 내용
가. 목적 외 이용･제공 금지(제18조 제1항)
개인정보처리자는 정보주체에게 이용･제공의 목적을 고지하고 동의를 받은 범위나 이 법 또는 
다른 법령에 의하여 이용･제공이 허용된 범위를 벗어나서 개인정보를 이용하거나 제공해서는 
안 된다.
이용자로부터 동의받은 목적과 다른 목적으로 개인정보를 이용한 것에 해당되는지 여부는, 
해당 개인정보의 이용이 ① 이용자들의 의사와 합치하는지, ② 이용자들이 당연히 예상할 수 
있는 범위 내인지, ③ 이용자들이 불측의 손해가 입게 될 염려가 있는지에 따라 판단할 수 있다. 
(서울고등법원 2016. 10. 5. 선고 2016누30912 판결)
고
시
개인정보 처리 방법에 관한 고시
제2조(공공기관에 의한 개인정보의 목적 외 이용 또는 제3자 제공의 공고) 공공기관은 개인정보를 목적 외의 용도로 
이용하거나 제3자에게 제공(이하 “목적외이용등”이라 한다)하는 경우에는 「개인정보 보호법」(이하 “법”이라 
한다) 제18조제4항에 따라 개인정보를 목적외이용등을 한 날부터 30일 이내에 다음 각 호의 사항을 관보 또는 
인터넷 홈페이지에 게재하여야 한다. 이 경우 인터넷 홈페이지에 게재할 때에는 10일 이상 계속 게재하여야 한다.
1. 목적외이용등을 한 날짜
2. 목적외이용등의 법적 근거
3. 목적외이용등의 목적
4. 목적외이용등을 한 개인정보의 항목(구성)
판례
목적 외 이용 해당 여부의 판단 기준 
(서울고등법원 2016. 10. 5. 선고 2016누30912 판결, 대법원 2018. 7. 12. 선고 2016두55117 판결로 확정)
가) 선불폰 서비스 이용자들이 선불폰을 충전하고자 할 때 반드시 이용자 본인이 직접 충전해야만 하는 
것은 아니고 다른 사람이 비용을 지불하여 충전한 후 선불폰 서비스를 계속 이용하는 것도 
가능하다고 할 것이나, 적어도 가입한 선불폰에 충전을 할 것인지 여부, 즉 선불폰 서비스를 계속 
이용할 것인지 여부는 원고와 선불폰 서비스 이용계약을 체결한 이용자 본인이 결정해야 한다고 
보아야 한다. 앞에서 본 이용자의 충전금액에 따라 서비스 사용기간이 변동되고, 이용자가 더 이상 
충전하지 않으면 일정 기간 경과 후 자동으로 해지되는 선불폰 서비스 이용계약의 핵심적인 내용에 
비추어 선불폰 서비스 이용계약은 그 이용자에게 충전금액에 따라 서비스 사용기간을 결정할 수 

===== idx 85 =====
84  개인정보 처리 통합 안내서
목적 외 이용 사례
∙ 공무원들에게 업무용으로 발급한 이메일 계정 주소로 사전 동의 절차 없이 교육 등 마케팅 홍보자료를 
발송한 경우
∙ 조세 담당 공무원이 자신과 채권･채무 관계로 소송 중인 사람에 관한 납세정보를 조회하여 소송에 
이용한 경우
∙ 상품배송을 목적으로 수집한 개인정보를 사전에 동의 받지 않은 자사의 별도 상품･서비스의 홍보에 이용
∙ 고객 만족도 조사, 판촉행사, 경품행사에 응모하기 위하여 입력한 개인정보를 사전에 동의 받지않고 
자사의 할인판매행사 안내용 광고물 발송에 이용
∙ A/S센터에서 고객 불만 및 불편 사항을 처리하기 위해 수집한 개인정보를 자사의 신상품 광고에 이용
∙ 공개된 개인정보의 성격과 공개 취지 등에 비추어 그 공개된 목적을 넘어 DB마케팅을 위하여 수집한 
후 이용하는 행위
있는 전적인 권한을 부여하고 있기 때문이다. 따라서 선불폰 서비스 제공자인 원고가 고객인 
이용자들을 위하여 일정한 금액을 충전하여 주는 것도 그 충전이 이용자들의 의사에 합치할 때에만 
허용된다고 보아야 한다.
나) 그런데 위와 같은 선불폰 서비스 이용계약의 핵심적인 내용에 비추어 볼 때, 선불폰 서비스 이용자들이 
선불폰 이용을 선택하는 이유는 상대적으로 저렴하게 꼭 필요한 한도에서만 이동전화를 이용하고자 
하는 경제적인 동기에서 비롯된 경우도 있겠으나, 그밖에도 각자의 사용 목적에 비추어 단기간만 
사용하고 별도의 해지 절차 없이 간편하게 계약을 종료하고 싶은 동기에서 비롯한 경우도 상당수 
있을 것이므로, 모든 선불폰 서비스 이용자들에 대하여 일률적으로 서비스 사용기간이 연장되는 
것이 이용자의 의사에 부합한다고 볼 수는 없다. 따라서 번호유지기간 내에 있어 다시 충전하면 
계속 하여 선불폰 서비스를 사용할 수 있는 이용자라 하더라도, 계속 이용할 의사가 확인되지 
아니한 이용자에게 원고가 임의로 일정 금액을 충전한 것은 선불폰 서비스 이용계약을 체결한 
이용자들이 당연히 예상할 수 있는 범위 내의 서비스라고 보기 어렵다. (이는 원고가 예로 들고 있는 
노래연습장 이용자에 대한 무료 추가 이용시간 제공 등의 경우와 달리 이 사건 부활충전의 경우 그 
대상이 된 선불폰 서비스 이용자들이 충전사실을 바로 알고 서비스 계속 이용을 원하지 않는 경우 
곧바로 거절의사를 밝히는 것도 사실상 어려운 점에 비추어서도 그러하다)
다) 또한 원고가 번호유지기간 내에 있는 선불폰 서비스 이용자들에게 일정 금액을 임의로 충전한 경우, 
이용자들이 그 충전사실을 확인하여 선불폰을 실제로 추가 이용하게 된다면 이는 이용자들에게 
경제적으로 이익이 되는 경우가 대부분이라고 할 것이지만, 더 이상 선불폰 서비스를 이용하지 
않을 의사로 충전금액이 소진된 후 새로 충전을 하지 않고 선불폰 서비스 이용계약에서 정한 일정 
기간이 경과하면 당연히 계약이 해지될 것을 기대하고 있던 이용자의 경우에는 더 이상 자신의 
명의로 사용할 의사가 없는 선불폰 가입번호가 계속 사용할 수 있는 상태로 유지됨으로 인하여 
불측의 손해를 입게 될 염려도 배제할 수 없다.
